ഒന്നാം ഖുതുബ.

അൽഹംദു ലില്ലാഹില്ലദീ യർസുഖു മൻ യശാഉ ബിവാസിഇ ഫദ്‌ലിഹ്.

അർത്ഥം: തന്റെ വിശാലമായ ഔദാര്യത്താൽ താൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നവർക്ക് ഉപജീവനം നൽകുന്ന അല്ലാഹുവിനാണ് സർവ്വസ്തുതിയും.

തുടർച്ചയായ അനുഗ്രഹങ്ങൾക്കും ഒന്നിനുപിറകെ ഒന്നായി വർഷിക്കുന്ന ദാനങ്ങൾക്കും ഞാൻ അവനെ സ്തുതിക്കുന്നു. അല്ലാഹുവല്ലാതെ യാതൊരു ദൈവവുമില്ലെന്ന് ഞാൻ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു. അവൻ ഏകനാണ്, അവന് യാതൊരു പങ്കുകാരനുമില്ല. അവന്റെ കൽപ്പനയെ തട്ടിമാറ്റുന്നവനില്ല, അവന്റെ വിധിതീർപ്പിനെ ചോദ്യം ചെയ്യുന്നവനുമില്ല. നമ്മുടെ നേതാവും പ്രവാചകനുമായ മുഹമ്മദ് നബി സ്വല്ലല്ലാഹു അലൈഹിവസല്ലം അല്ലാഹുവിന്റെ ദാസനും റസൂലുമാണെന്നും, അവന്റെ സൃഷ്ടികളിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഉത്തമനാണെന്നും ഞാൻ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു. അല്ലാഹുവേ, നിന്റെ ദാസനും റസൂലുമായ മുഹമ്മദ് നബിയുടെ മേലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബത്തിന്റേയും അനുചരന്മാരുടേയും മേലും നീ സ്വലാത്തും സലാമും വർഷിക്കേണമേ.

തുടർന്ന് പറയട്ടെ, അല്ലാഹുവിന്റെ ദാസന്മാരേ, നിങ്ങൾ അല്ലാഹുവിനെ സൂക്ഷ്മതയോടെ ഭയപ്പെടുക. അവന് മാത്രമായി ആരാധനകൾ നിഷ്കളങ്കമാക്കുക. കർമ്മങ്ങൾ നന്നാക്കുക, അവനിലേക്ക് പശ്ചാത്തപിച്ചു മടങ്ങുക, അവനിൽ ഭരമേൽപ്പിക്കുക. നിങ്ങളുടെ പരലോകത്തിനായി നിങ്ങളുടെ ഐഹികജീവിതത്തിൽ നിന്ന് ഒരുക്കിവെക്കുക. സ്വന്തം ശരീരത്തിന്റെ ഇച്ഛകളെക്കാളും താല്പര്യങ്ങളെക്കാളും അല്ലാഹുവിന്റെ മാപ്പിനും പ്രീതിക്കും മുൻഗണന നൽകിക്കൊണ്ട് അവനെ ഭയപ്പെട്ടവൻ തന്നെയാണ് വിജയം വരിച്ചവൻ.

വമൻ യുത്വിഇല്ലാഹ വറസൂലഹൂ വയഖ്ശല്ലാഹ വയത്തഖ്ഹി ഫഉലാഇക ഹുമുൽ ഫാഇസൂൻ.

അർത്ഥം: ആരെങ്കിലും അല്ലാഹുവിനെയും അവന്റെ റസൂലിനെയും അനുസരിക്കുകയും അല്ലാഹുവിനെ ഭയപ്പെടുകയും അവനോട് ഭക്തി പുലർത്തുകയും ചെയ്യുന്നുവോ, അങ്ങനെയുള്ളവർ തന്നെയാണ് വിജയികൾ.

മുസ്‌ലിംകളേ, മനുഷ്യന്റെ നിലനിൽപ്പും അവന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ നട്ടെല്ലും വിശാലമായ ഉപജീവനവും ഉദാരമായ ദാനവുമാണ്. ധാരാളമായ ധനം, സമഗ്രമായ നന്മ, വിശാലമായ വസ്ത്രം, കുടിനീര്, സുഖകരമായ ഭക്ഷണം, വിശാലമായ പാർപ്പിടം, സമ്പൂർണ്ണമായ ആരോഗ്യം തുടങ്ങിയവയെല്ലാം അല്ലാഹു തന്റെ ദാസന്മാർക്ക് ചെയ്തുകൊടുത്ത ഔദാര്യങ്ങളിൽ പെട്ടതാണ്. മനുഷ്യർക്ക് അർഹതയുള്ളതുകൊണ്ടല്ല, മറിച്ച് അവന്റെ കാരുണ്യവും ഉദാരതയും കൃപയും ഔദാര്യവും അനുഗ്രഹവും കൊണ്ടാണ് അവ ലഭിക്കുന്നത്. അവ റബ്ബാനിയായ ദാനങ്ങളും ദൈവികമായ അനുഗ്രഹങ്ങളുമാണ്. അവൻ അത്യധികം ഉപജീവനം നൽകുന്നവനും പ്രബലനും ശക്തനുമായവനാണ്. അവൻ സൃഷ്ടികൾക്ക് നൽകി; അവന്റെ മേൽ ബാധ്യതയായി ആർക്കും യാതൊരു അവകാശവുമില്ല, അവൻ സ്വയം നിശ്ചയിച്ചതൊഴികെ. അവൻ അവരെ തൊട്ട് ഐശ്വര്യവാനാണ്, അവരാകട്ടെ അവനിലേക്ക് ആശ്രയമുള്ളവരുമാണ്. അല്ലാഹു സുബ്ഹാനഹു വതആല അരുളിയതുപോലെ:

യാ അയ്യുഹന്നാസു അൻതുമുൽ ഫുഖറാഉ ഇലല്ലാഹ്, വല്ലാഹു ഹുവൽ ഗനിയ്യുൽ ഹമീദ്.

അർത്ഥം: ജനങ്ങളേ, നിങ്ങൾ അല്ലാഹുവിലേക്ക് ആശ്രയമുള്ള ദരിദ്രരാകുന്നു. അല്ലാഹുവാകട്ടെ പരാശ്രയമുക്തനും സർവ്വസ്തുത്യർഹനുമാകുന്നു.

ഇന്നല്ലാഹ ഹുവർറസ്സാഖു ദുൽഖുവ്വതിൽ മതീൻ.

അർത്ഥം: തീർച്ചയായും അല്ലാഹു തന്നെയാണ് ഉപജീവനം നൽകുന്നവനും പ്രബലനും ശക്തനുമായവൻ.

ബുദ്ധിമാന്മാർ തിരിച്ചറിയുന്ന ഒരു യാഥാർത്ഥ്യമുണ്ട്; ഏതൊരു കാര്യത്തിനും ഒരു കാരണമുണ്ട്, ഏതൊരു ലക്ഷ്യത്തിനും ഒരു മാർഗ്ഗമുണ്ട്. അതിനാൽ, പ്രതാപവാനും സർവ്വജ്ഞനുമായ അല്ലാഹുവിന്റെ യുക്തിയിൽ പെട്ടതാണ് ഉപജീവനത്തിന് അതിലേക്ക് എത്തിച്ചേരാനുള്ള കാരണങ്ങളും അതിന്റെ കവാടം തുറക്കാനുള്ള താക്കോലുകളും അവൻ നിശ്ചയിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നത്. ലക്ഷ്യം നേടാനും ആഗ്രഹിക്കുന്നത് കൈവരിക്കാനും ആഗ്രഹിക്കുന്നവൻ ആ കാരണങ്ങൾ സ്വീകരിച്ചേ മതിയാകൂ.

അവയിൽ ഏറ്റവും മുൻപന്തിയിൽ നിൽക്കുന്നത് അല്ലാഹുവിലുള്ള വിശ്വാസവും മുറപ്രകാരമുള്ള തഖ്‌വയുമാണ്. കൽപ്പനകൾ അനുസരിച്ചും വിരോധങ്ങൾ വർജ്ജിച്ചും അല്ലാഹുവിനെ സൂക്ഷിക്കുന്നവന് ഇഹത്തിലും പരത്തിലുമുള്ള എല്ലാ പ്രതിസന്ധികളിൽ നിന്നും മോചനവും വിശാലതയും നൽകുമെന്നും, അവൻ ഒരിക്കലും പ്രതീക്ഷിക്കാത്ത വിധത്തിൽ ഉപജീവനം വർഷിച്ചുകൊടുക്കുമെന്നും അല്ലാഹു വാഗ്ദാനം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. മഹോന്നതനായ അല്ലാഹു അരുളുന്നു:

വമൻ യത്തഖില്ലാഹ യജ്അൽ ലഹൂ മഖ്റജാ, വയർസുഖ്ഹു മിൻ ഹൈസു ലാ യഹ്തസിബ്, വമൻ യതവക്കൽ അലല്ലാഹി ഫഹുവ ഹസ്ബുഹ്.

അർത്ഥം: ആരെങ്കിലും അല്ലാഹുവെ സൂക്ഷിക്കുന്നുവോ അവന് അവൻ ഒരു പോംവഴി ഉണ്ടാക്കിക്കൊടുക്കും. അവൻ കണക്കാക്കാത്ത വിധത്തിലൂടെ അവന് അവൻ ഉപജീവനം നൽകുകയും ചെയ്യും. ആരെങ്കിലും അല്ലാഹുവിൽ ഭരമേൽപ്പിക്കുന്നുവെങ്കിൽ അവന് അല്ലാഹു തന്നെ മതിയായവനാകുന്നു.

തങ്ങളുടെ പ്രവാചകന്മാർ കൊണ്ടുവന്ന സന്ദേശത്തിൽ ജനങ്ങളുടെ ഹൃദയങ്ങൾ വിശ്വസിക്കുകയും, സൽകർമ്മങ്ങൾ അനുഷ്ഠിച്ചും നിഷിദ്ധങ്ങളും സംശയാസ്പദവുമായ കാര്യങ്ങൾ വെടിഞ്ഞും അവർ തങ്ങളുടെ നാഥനെ ഭയപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നുവെങ്കിൽ, ആകാശത്തിന്റെ അനുഗ്രഹങ്ങളും ഭൂമിയുടെ നന്മകളും അല്ലാഹു അവർക്കായി തുറന്നുകൊടുക്കുമായിരുന്നുവെന്നും, അതുകൊണ്ട് അവരുടെ ജീവിതം സന്തുഷ്ടവും സമൃദ്ധവുമാകുമായിരുന്നുവെന്നും അല്ലാഹു അറിയിച്ചിരിക്കുന്നു. അല്ലാഹു സുബ്ഹാനഹു വതആല അരുളി:

വലൗ അന്ന അഹ്‌ലൽ ഖുറാ ആമനൂ വത്തഖൗ ലഫതഹ്‌നാ അലൈഹിം ബറകാതിൻ മിനസ്സമാഇ വൽഅർദ്വി വലക്കിൻ കദ്ദബൂ ഫഅഖദ്‌നാഹും ബിമാ കാനൂ യക്സിബൂൻ.

അർത്ഥം: ആ നാടുകളിലുള്ളവർ വിശ്വസിക്കുകയും സൂക്ഷ്മത പാലിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നുവെങ്കിൽ ആകാശത്തുനിന്നും ഭൂമിയിൽനിന്നും നാം അവർക്കായി അനുഗ്രഹങ്ങൾ തുറന്നുകൊടുക്കുമായിരുന്നു. പക്ഷെ അവർ നിഷേധിച്ചുതള്ളുകയാണ് ചെയ്തത്. അതിനാൽ അവർ സമ്പാദിച്ചുവെച്ചിരുന്നതിന്റെ പേരിൽ നാം അവരെ പിടികൂടി.

അല്ലാഹുവിന്റെ ദാസന്മാരേ, ഉപജീവനത്തിന്റെ മാർഗ്ഗങ്ങളിൽ പെട്ടതാണ് അല്ലാഹുവിൽ ആത്മാർത്ഥമായി ഭരമേൽപ്പിക്കലും അവനിലേക്ക് അഭയം പ്രാപിക്കലും. അല്ലാഹുവിൽ ഹൃദയം പൂർണ്ണമായി സമർപ്പിക്കുകയും, എല്ലാ കാര്യങ്ങളും അവങ്കലേക്ക് ഭരമേൽപ്പിക്കുകയും, തന്റെ ദാസന് അവൻ മതിയായവനാണെന്ന് ദൃഢമായി വിശ്വസിക്കുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ് തവക്കുലിന്റെ യാഥാർത്ഥ്യം. അല്ലാഹുവിനെ ഏകനാക്കുന്നതിന്റെ സാക്ഷാത്കാരമാണത്. അവനല്ലാതെ മറ്റൊരു സ്രഷ്ടാവോ ഉപജീവനം നൽകുന്നവനോ നൽകുന്നവനോ തടയുന്നവനോ ഇല്ലെന്നും, അവനല്ലാതെ ആരാധനക്ക് അർഹനായി മറ്റാരുമില്ലെന്നുമുള്ള ദൃഢബോധ്യമാണത്. ആരെങ്കിലും അല്ലാഹുവിൽ ഭരമേൽപ്പിക്കുന്നുവെങ്കിൽ അവന് അല്ലാഹു തന്നെ മതി എന്ന വചനം ഇതിലേക്ക് വിരൽചൂണ്ടുന്നു.

ഇമാം ഇബ്നുൽ ഖയ്യിം റഹിമഹുല്ലാഹ് പറഞ്ഞതുപോലെ: ഈമാനിന്റെയും ഇഹ്‌സാനിന്റെയും എല്ലാ പദവികളുടെയും ഇസ്‌ലാമിലെ എല്ലാ കർമ്മങ്ങളുടെയും അടിസ്ഥാനമാണ് തവക്കുൽ. ശരീരത്തിന് ശിരസ്സ് എപ്രകാരമാണോ അപ്രകാരമാണ് അവയിൽ തവക്കുലിന്റെ സ്ഥാനം. ശരീരം കൂടാതെ ശിരസ്സ് നിലനിൽക്കാത്തതുപോലെ തവക്കുൽ എന്ന അടിത്തറയില്ലാതെ വിശ്വാസവും അതിന്റെ പദവികളും കർമ്മങ്ങളും നിലനിൽക്കുകയില്ല.

അല്ലാഹുവിന്റെ ദാസന്മാരേ, അല്ലാഹുവിൽ ഭരമേൽപ്പിക്കുക എന്നത് അല്ലാഹുവിന്റെ ഔദാര്യവും അനുഗ്രഹങ്ങളും കാരുണ്യവും തേടിക്കൊണ്ട് ഭൂമിയിൽ അധ്വാനിച്ചു പരിശ്രമിക്കലിനെ അനിവാര്യമാക്കുന്നു. ഇവ രണ്ടും പരസ്പരവിരുദ്ധമല്ല. കാരണം തവക്കുൽ എന്നത് ഹൃദയത്തിന്റെ ആരാധനയാണ്, പരിശ്രമം എന്നത് അവയവങ്ങളുടെ ആരാധനയുമാണ്. രണ്ടും കൽപ്പിക്കപ്പെട്ട ആരാധനകളാകുന്നു. മനുഷ്യർക്ക് നടന്നുനീങ്ങാൻ എളുപ്പമുള്ള വിധത്തിലാണ് ഭൂമിയെ അവൻ സംവിധാനിച്ചതെന്നും, അതിന്റെ പ്രയോജനങ്ങൾ സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നുവെന്നും ദാസന്മാർക്ക് ചെയ്ത അനുഗ്രഹമായി അല്ലാഹു വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഉപജീവനം തേടുന്നതിനും അധ്വാനിക്കുന്നതിനുമായി ഭൂമിയുടെ നാനാഭാഗങ്ങളിലും സഞ്ചരിക്കാൻ അവൻ കൽപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. അല്ലാഹു സുബ്ഹാനഹു വതആല അരുളുന്നു:

ഹുവല്ലദീ ജഅല ലകുമുൽ അർദ്വ ദലൂലൻ ഫംശൂ ഫീ മനാകിബിഹാ വകുലൂ മിൻ റിസ്ഖിഹീ വഇലൈഹിന്നുശൂർ.

അർത്ഥം: അവനാണ് നിങ്ങൾക്ക് ഭൂമിയെ അധീനപ്പെടുത്തിത്തന്നത്. അതിനാൽ അതിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലൂടെ നിങ്ങൾ നടക്കുകയും അവന്റെ ഉപജീവനത്തിൽ നിന്ന് ഭക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുക. അവങ്കലേക്കാണ് പുനരുത്ഥാനം.

സന്മാർഗ്ഗത്തിന്റെ പ്രവാചകൻ സ്വല്ലല്ലാഹു അലൈഹിവസല്ലം അല്ലാഹുവിൽ ഭരമേൽപ്പിക്കുന്നതിന്റെ ശ്രേഷ്ഠതയും അതോടൊപ്പം പ്രയത്നം അനിവാര്യമാണെന്ന കാര്യവും ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചുകൊണ്ട് അരുളി:

ലൗ തവക്കൽതും അലല്ലാഹി ഹഖ്ഖ തവക്കുലിഹീ ലറസഖകും കമാ യർസുഖുത്ത്വൈർ, തഗ്ദൂ ഖിമാസ്വൻ വതറൂഹു ബിത്വാനാ.

അർത്ഥം: നിങ്ങൾ അല്ലാഹുവിൽ ഭരമേൽപ്പിക്കേണ്ട മുറപ്രകാരം അവനിൽ ഭരമേൽപ്പിച്ചിരുന്നുവെങ്കിൽ, പക്ഷികൾക്ക് ഉപജീവനം നൽകപ്പെടുന്നത് പോലെ നിങ്ങൾക്കും ഉപജീവനം നൽകപ്പെടുമായിരുന്നു. അവ പ്രഭാതത്തിൽ ഒഴിഞ്ഞ വയറോടെ പുറപ്പെടുകയും വൈകുന്നേരം വയറു നിറഞ്ഞ് തിരിച്ചെത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.

അമീറുൽ മുഅ്മിനീൻ ഉമർ ബിൻ അൽ ഖത്താബ് റളിയല്ലാഹു അൻഹുവിൽ നിന്ന് നിവേദനം ചെയ്ത ഈ ഹദീസ് ഇമാം തുർമുദി റഹിമഹുല്ലാഹ് സ്വഹീഹായ പരമ്പരയോടെ തന്റെ ഗ്രന്ഥത്തിൽ ഉദ്ധരിച്ചിരിക്കുന്നു.

അതിനാൽ തവക്കുൽ എന്നത് നബി സ്വല്ലല്ലാഹു അലൈഹിവസല്ലമയുടെ ചര്യയും അധ്വാനം എന്നത് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാർഗ്ഗവുമാകുന്നു. പ്രവാചകനെ മാതൃകയാക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവൻ ഇവ രണ്ടും മുറുകെപ്പിടിക്കട്ടെ. അമീറുൽ മുഅ്മിനീൻ ഉമർ ബിൻ അൽ ഖത്താബ് റളിയല്ലാഹു അൻഹു പറഞ്ഞതായി ഇമാം ഇബ്നുൽ ജൗസീ റഹിമഹുല്ലാഹ് ഉദ്ധരിക്കുന്നു:

ലാ യഖ്ഉദന്ന അഹദുകും അൻ ത്വലബിർറിസ്ഖി വഹുവ യഖൂലു അല്ലാഹുമ്മർസുഖ്നീ, വഖദ് അലിമ അന്നസ്സമാഅ ലാ തുംത്വിറു ദഹബൻ വലാ ഫിദ്ദ്വഹ്.

അർത്ഥം: ആകാശം സ്വർണ്ണമോ വെള്ളിയോ വർഷിക്കുകയില്ലെന്ന് അറിഞ്ഞുകൊണ്ടുതന്നെ, അല്ലാഹുവേ എനിക്ക് ഉപജീവനം നൽകേണമേ എന്ന് പ്രാർത്ഥിച്ചുകൊണ്ട് ഉപജീവനം തേടാതെ നിങ്ങളിലൊരാളും വെറുതെ ഇരിക്കരുത്.

പാപമോചനം തേടുന്നതും എല്ലാ പാപങ്ങളിൽ നിന്നും ആത്മാർത്ഥമായി പശ്ചാത്തപിക്കുന്നതും ഉപജീവനം നേടിത്തരുന്ന മാർഗ്ഗങ്ങളിൽ പെട്ടതാണ്. നൂഹ് നബി അലൈഹിസ്സലാമിന്റെ വാക്കുകളെ ഉദ്ധരിച്ചുകൊണ്ട് അല്ലാഹു സുബ്ഹാനഹു വതആല ഇതിന്റെ പരിണിതഫലം വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്:

ഫഖുൽതുസ്തഗ്ഫിറൂ റബ്ബകും ഇന്നഹൂ കാന ഗഫ്ഫാറാ, യുർസിലിസ്സമാഅ അലൈകും മിദ്റാറാ, വയുമ‍്ദിദ്കും ബിഅംവാലിൻ വബനീന വയജ്അൽ ലകും ജന്നാതിൻ വയജ്അൽ ലകും അൻഹാറാ.

അർത്ഥം: അങ്ങനെ ഞാൻ പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ നാഥനോട് പാപമോചനം തേടുക. തീർച്ചയായും അവൻ ഏറെ പൊറുക്കുന്നവനാകുന്നു. അവൻ നിങ്ങൾക്ക് സമൃദ്ധമായി മഴ വർഷിച്ചുതരും. സ്വത്തുക്കളും സന്താനങ്ങളും നൽകി അവൻ നിങ്ങളെ സഹായിക്കുകയും നിങ്ങൾക്ക് തോട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിത്തരികയും അരുവികൾ നൽകുകയും ചെയ്യും.

ഹൂദ് നബി അലൈഹിസ്സലാമിന്റെ വാക്കുകളിലൂടെ അല്ലാഹു സുബ്ഹാനഹു വതആല അരുളിയതിലും ഇതു കാണാം:

വഅനിസ്തഗ്ഫിറൂ റബ്ബകും സുമ്മ തൂബൂ ഇലൈഹി യുമത്തിഅ്കും മതാഅൻ ഹസനൻ ഇലാ അജലിം മുസമ്മൻ വയുവെതി കുല്ല ദീ ഫദ്‌ലിൻ ഫദ്‌ലഹ്.

അർത്ഥം: നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ നാഥനോട് പാപമോചനം തേടുകയും എന്നിട്ട് അവനിലേക്ക് ഖേദിച്ചു മടങ്ങുകയും ചെയ്യുക. എന്നാൽ നിർണ്ണിതമായ ഒരു അവധിവരെ അവൻ നിങ്ങൾക്ക് ഉത്തമമായ ജീവിതസൗഖ്യം നൽകുന്നതാണ്. ഔദാര്യമുള്ള ഓരോരുത്തർക്കും അവൻ തന്റെ ഔദാര്യം നൽകുകയും ചെയ്യും.

പ്രാർത്ഥനയും ഇതിനുള്ള മറ്റൊരു കാരണമാകുന്നു. പ്രാർത്ഥിക്കാൻ അല്ലാഹു തന്റെ ദാസന്മാരോട് കൽപ്പിക്കുകയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരിക്കുന്നു. പ്രാർത്ഥനയെ അവൻ ആരാധനയുടെ കാതലായി നിശ്ചയിക്കുകയും പ്രാർത്ഥിക്കാതിരിക്കുന്നത് അഹങ്കാരമാണെന്ന് വ്യക്തമാക്കുകയും ചെയ്തിരിക്കുന്നു. അല്ലാഹു സുബ്ഹാനഹു വതആല അരുളുന്നു:

വഖാല റബ്ബുകുമുദ്ഊനീ അസ്തജിബ് ലകും, ഇന്നല്ലദീന യസ്തക്ബിറൂന അൻ ഇബാദതീ സയദ്ഖുലൂന ജഹന്നമ ദാഖിരീൻ.

അർത്ഥം: നിങ്ങളുടെ നാഥൻ അരുളിയിരിക്കുന്നു: നിങ്ങൾ എന്നോട് പ്രാർത്ഥിക്കൂ, ഞാൻ നിങ്ങൾക്ക് ഉത്തരം നൽകാം. എന്നെ ആരാധിക്കാതെ അഹങ്കാരം നടിക്കുന്നവർ നിന്ദ്യരായിക്കൊണ്ട് നരകത്തിൽ പ്രവേശിക്കുക തന്നെ ചെയ്യും.

റസൂലുല്ലാഹ് സ്വല്ലല്ലാഹു അലൈഹിവസല്ലം അരുളി:

അദ്ദുആഉ ഹുവൽ ഇബാദഹ്.

അർത്ഥം: പ്രാർത്ഥന തന്നെയാണ് ആരാധന.

അബൂദാവൂദും തുർമുദിയും ഇബ്നുമാജയും സ്വഹീഹായ പരമ്പരയോടെ ഇത് ഉദ്ധരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇഹത്തിലെയും പരത്തിലെയും നന്മകളെ ഒരു ദാസന് ഒരുമിച്ചുകൂട്ടിത്തരുന്ന സ്ഥാനമാണ് പ്രാർത്ഥന.

അതുകൊണ്ടുതന്നെ നബി സ്വല്ലല്ലാഹു അലൈഹിവസല്ലമയുടെ പ്രാർത്ഥനകളിൽ ഏറിയപങ്കും ഇപ്രകാരമായിരുന്നു:

റബ്ബനാ ആതിനാ ഫിദ്ദുൻയാ ഹസനതൻ വഫിൽ ആഖിറതി ഹസനതൻ വഖിനാ അദാബന്നാർ.

അർത്ഥം: ഞങ്ങളുടെ നാഥാ, ഞങ്ങൾക്ക് ഇഹലോകത്ത് നന്മ നൽകേണമേ, പരലോകത്തും നന്മ നൽകേണമേ, നരകശിക്ഷയിൽ നിന്ന് ഞങ്ങളെ കാത്തുരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യേണമേ.

ഇമാം ഇബ്നു കസീർ റഹിമഹുല്ലാഹ് വ്യക്തമാക്കിയതുപോലെ: ഐഹികലോകത്തെ നന്മ എന്നത് ആരോഗ്യം, വിശാലമായ വീട്, നല്ല ഭാര്യ, സമൃദ്ധമായ ഉപജീവനം, ഉപകാരപ്രദമായ അറിവ്, സൽകർമ്മം, നല്ല വാഹനം, സത്കീർത്തി തുടങ്ങി ഇഹലോകത്ത് അഭിലഷണീയമായ എല്ലാ കാര്യങ്ങളെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ്. എന്നാൽ പരലോകത്തിലെ നന്മയാകട്ടെ, അതിൽ ഏറ്റവും ഉന്നതമായത് സ്വർഗ്ഗപ്രവേശനവും, മഹ്ശറയിലെ ഭയാനകമായ വിപത്തുകളിൽ നിന്നുള്ള സുരക്ഷിതത്വവും, വിചാരണ എളുപ്പമാക്കപ്പെടുന്നതും, പരലോകത്തെ മറ്റ് സകല സൗഭാഗ്യങ്ങളുമാകുന്നു.

ഉപജീവനം ലഭിക്കുന്നതിനും സമ്പാദ്യത്തിൽ ബറകത്തുണ്ടാകുന്നതിനുമുള്ള മറ്റൊരു കാരണമാണ് കുടുംബബന്ധം ചേർക്കൽ. കാരണം അത് അല്ലാഹുവിനെ അനുസരിക്കലും അവന്റെ കൽപ്പന പാലിക്കലുമാണ്. കൂടാതെ അതൊരു ധർമ്മവുമാണ്. ധർമ്മം സമ്പത്തിനെ വളർത്തുകയും വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അതുവഴി സമ്പത്ത് പരിശുദ്ധമാവുകയും ചെയ്യുന്നു. സ്വഹീഹൈനിയിൽ അനസ് ബിൻ മാലിക് റളിയല്ലാഹു അൻഹുവിൽ നിന്ന് നിവേദനം; റസൂലുല്ലാഹ് സ്വല്ലല്ലാഹു അലൈഹിവസല്ലം അരുളുന്നത് ഞാൻ കേട്ടു:

മൻ സർറഹൂ ഐയ്യുബ്സ്വത്വ ലഹൂ ഫീ റിസ്ഖിഹീ ഔ യുൻസഅ ലഹൂ ഫീ അസരിഹീ ഫൽയസ്വിൽ റഹിമഹ്.

അർത്ഥം: ഉപജീവനത്തിൽ വിശാലത നൽകപ്പെടണമെന്നോ ആയുസ്സിൽ ദീർഘത നൽകപ്പെടണമെന്നോ ആരെങ്കിലും ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ അവൻ തന്റെ കുടുംബബന്ധം ചേർത്തുകൊള്ളട്ടെ.

അല്ലാഹുവിന്റെ ദാസന്മാരേ, നിങ്ങൾ അല്ലാഹുവിനെ ഭയപ്പെടുക. അവൻ നിശ്ചയിച്ച മതപരമായ മാർഗ്ഗങ്ങളിലൂടെ ഉപജീവനം തേടുക. സദാസമയമുള്ള പ്രതീക്ഷയിലൂടെയും അധികരിച്ച പ്രാർത്ഥനകളിലൂടെയും ഞെരുക്കത്തിലും സമൃദ്ധിയിലും കർമ്മങ്ങൾ നന്നാക്കുന്നതിലൂടെയും അതിന്റെ കവാടങ്ങൾ തുറക്കുക. വിശുദ്ധ ഖുർആന്റെ സന്മാർഗ്ഗത്തിലൂടെയും തിരുനബിയുടെ സുന്നത്തിലൂടെയും അല്ലാഹു എനിക്കും നിങ്ങൾക്കും അനുഗ്രഹം ചൊരിയട്ടെ. എന്റെ ഈ വാക്കുകൾ ഞാൻ പറയുന്നു. എനിക്കും നിങ്ങൾക്കും മുഴുവൻ മുസ്‌ലിംകൾക്കും വേണ്ടി എല്ലാ പാപങ്ങളിൽ നിന്നും മഹാനും പ്രതാപവാനുമായ അല്ലാഹുവോട് ഞാൻ പാപമോചനം തേടുന്നു. തീർച്ചയായും അവൻ ഏറെ പൊറുക്കുന്നവനും കരുണാനിധിയുമാകുന്നു.

രണ്ടാം ഖുതുബ.

അൽഹംദു ലില്ലാഹിൽ ഹാദീ ലിമനിസ്തഹ്ദാഹ്, അൽകഫീ ലിമൻ തവല്ലാഹ്.

അർത്ഥം: തന്നോട് നേർവഴി തേടുന്നവർക്ക് സന്മാർഗ്ഗം കാണിച്ചുകൊടുക്കുന്നവനും തന്നെ ഭരമേൽപ്പിക്കുന്നവർക്ക് സർവ്വകാര്യങ്ങൾക്കും മതിയായവനുമായ അല്ലാഹുവിനാണ് സർവ്വസ്തുതിയും.

അല്ലാഹുവല്ലാതെ യാതൊരു ദൈവവുമില്ലെന്ന് ഞാൻ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു. അവൻ ഏകനാണ്, അവന് യാതൊരു പങ്കുകാരനുമില്ല. അവനല്ലാതെ മറ്റൊരു നാഥനില്ല, അവനല്ലാതെ ഉപജീവനം നൽകുന്നവനുമില്ല. നമ്മുടെ നേതാവും പ്രവാചകനുമായ മുഹമ്മദ് നബി സ്വല്ലല്ലാഹു അലൈഹിവസല്ലം അവന്റെ ദാസനും റസൂലുമാണെന്നും, അവന്റെ സൃഷ്ടികളിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഉത്തമനാണെന്നും ഞാൻ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു. അല്ലാഹുവേ, നിന്റെ ദാസനും റസൂലുമായ മുഹമ്മദ് നബിയുടെ മേലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബത്തിന്റേയും അനുചരന്മാരുടേയും അദ്ദേഹത്തെ സ്നേഹിച്ചവരുടേയും മേൽ നീ സ്വലാത്തും സലാമും വർഷിക്കേണമേ.

തുടർന്ന് പറയട്ടെ, അല്ലാഹുവിന്റെ ദാസന്മാരേ, നന്മയുടെയും പുണ്യത്തിന്റെയും ഔദാര്യത്തിന്റെയും മാർഗ്ഗങ്ങളിൽ ദാനം ചെയ്യുക എന്നത് ഉപജീവനം നേടിത്തരുന്ന മാർഗ്ഗങ്ങളിൽ പെട്ടതാണ്. അല്ലാഹുവിന്റെ മാർഗ്ഗത്തിൽ ചെലവഴിക്കുന്ന തന്റെ ദാസന്മാർക്ക് ഇഹത്തിൽ പകരവും പരത്തിൽ പ്രതിഫലവും നൽകുമെന്ന് അല്ലാഹു വാഗ്ദാനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. മഹോന്നതനായ അല്ലാഹു അരുളി:

വമാ അൻഫഖ്തും മിൻ ശൈഇൻ ഫഹുവ യുഖ്‌ലിഫുഹു വഹുവ ഖൈറുർറാസിഖീൻ.

അർത്ഥം: നിങ്ങൾ എന്തൊന്ന് ചെലവഴിച്ചാലും അവൻ അതിന് പകരം നൽകുന്നതാണ്. അവൻ ഉപജീവനം നൽകുന്നവരിൽ ഏറ്റവും ഉത്തമനാകുന്നു.

ഇമാം ബുഖാരിയും ഇമാം മുസ്‌ലിമും തങ്ങളുടെ സ്വഹീഹുകളിൽ അബൂ ഹുറൈറ റളിയല്ലാഹു അൻഹുവിൽ നിന്ന് നിവേദനം ചെയ്യുന്നു; റസൂലുല്ലാഹ് സ്വല്ലല്ലാഹു അലൈഹിവസല്ലം അരുളി:

മാ മിൻ യൗമിൻ യുസ്വ്ബിഹുൽ ഇബാദു ഫീഹി ഇല്ലാ മലകാനി യൻസിലാനി, ഫയഖൂലു അഹദുഹുമാ അല്ലാഹുമ്മ അഅ്ത്വി മുൻഫിഖൻ ഖലഫാ, വയഖൂലുൽ ആഖറു അല്ലാഹുമ്മ അഅ്ത്വി മുംസികൻ തലഫാ.

അർത്ഥം: ദാസന്മാർ പ്രഭാതത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്ന ഏതൊരു ദിവസത്തിലും രണ്ട് മലക്കുകൾ ഇറങ്ങിവരാതിരിക്കുന്നില്ല. അവരിൽ ഒരാൾ പ്രാർത്ഥിക്കുന്നു: അല്ലാഹുവേ, ചെലവഴിക്കുന്നവന് നീ പകരം നൽകേണമേ. മറ്റൊരാൾ പ്രാർത്ഥിക്കുന്നു: അല്ലാഹുവേ, പിടിച്ചുവെക്കുന്നവന് നീ നാശം നൽകേണമേ.

ഇമാം ബുഖാരി റഹിമഹുല്ലാഹ് തന്റെ സ്വഹീഹിൽ മുസ്വ്അബ് ബിൻ സഅ്ദ് ബിൻ അബീ വഖാസ്വിൽ നിന്ന് നിവേദനം ചെയ്യുന്നു: സഅ്ദ് ബിൻ അബീ വഖാസ്വ് റളിയല്ലാഹു അൻഹു തനിക്ക് മറ്റുള്ളവരെക്കാൾ എന്തോ ശ്രേഷ്ഠതയുണ്ടെന്ന് കരുതി. അപ്പോൾ നബി സ്വല്ലല്ലാഹു അലൈഹിവസല്ലം അരുളി:

ഹൽ തുർസഖൂന വതുൻസ്വറൂന ഇല്ലാ ബിദുഅഫാഇകും.

അർത്ഥം: നിങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തിലെ ദുർബലർ മുഖേനെയല്ലാതെ നിങ്ങൾക്ക് ഉപജീവനം നൽകപ്പെടുകയോ സഹായം ലഭിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നുണ്ടോ.

തങ്ങളുടെ ഉപജീവനത്തിലും മറ്റ് എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും പ്രഭാതത്തിൽ നേരത്തെ ഇറങ്ങുന്നവർക്കായി നബി സ്വല്ലല്ലാഹു അലൈഹിവസല്ലം പ്രാർത്ഥിച്ച ബറകത്ത് കരസ്ഥമാക്കാം എന്ന പ്രതീക്ഷയോടെ, ഉപജീവനത്തിനായി അതിരാവിലെ പുറപ്പെടുക എന്നതും ഉപജീവനം നേടാനുള്ള കാരണങ്ങളിൽ പെട്ടതാണ്.

ഇമാം തുർമുദി റഹിമഹുല്ലാഹ് സ്വഹീഹായ പരമ്പരയോടെ സ്വഖ്റുൽ ഗാമിദീ റളിയല്ലാഹു അൻഹുവിൽ നിന്ന് ഉദ്ധരിച്ച ഹദീസിൽ റസൂലുല്ലാഹ് സ്വല്ലല്ലാഹു അലൈഹിവസല്ലം ഇപ്രകാരം പ്രാർത്ഥിക്കുകയുണ്ടായി:

അല്ലാഹുമ്മ ബാരിക് ലിഉമ്മതീ ഫീ ബുകൂരിഹാ.

അർത്ഥം: അല്ലാഹുവേ, എന്റെ ഉമ്മത്തിന് അവരുടെ പ്രഭാതങ്ങളിൽ നീ അനുഗ്രഹം ചൊരിയേണമേ.

സ്വഖ്ർ റളിയല്ലാഹു അൻഹു ഒരു വ്യാപാരിയായിരുന്നു. അദ്ദേഹം തന്റെ കച്ചവടച്ചരക്കുകൾ പകലാരംഭത്തിൽ തന്നെ അയക്കുമായിരുന്നു. അങ്ങനെ അദ്ദേഹം വലിയ ധനികനായി മാറുകയും തന്റെ സമ്പത്ത് എവിടെ സൂക്ഷിക്കണമെന്ന് അറിയാത്തവിധം അദ്ദേഹത്തിന് സമ്പത്ത് വർദ്ധിക്കുകയും ചെയ്തു.

അല്ലാഹുവിന്റെ ദാസന്മാരേ, മനുഷ്യരിൽ ചിലരുണ്ട്; അല്ലാഹു തങ്ങൾക്ക് നിശ്ചയിച്ച ഉപജീവനം വന്നെത്താൻ വൈകുന്നുവെന്ന് അവർ കരുതുന്നു. ഇത് അവരെ വഴിപിഴച്ച മാർഗ്ഗങ്ങളിലേക്കും നിഷിദ്ധമായ വഴികളിലേക്കും അവിഹിതമായ സമ്പാദ്യങ്ങളിലേക്കും നയിക്കുന്നു. അങ്ങനെ ദുഷിച്ച സമ്പാദ്യങ്ങളിലും അധാർമ്മികമായ ഇടപാടുകളിലും മറ്റ് നിഷിദ്ധ മാർഗ്ഗങ്ങളിലും അവർ സ്വയം നാശത്തിലേക്ക് പതിക്കുന്നു. അതിന്റെ പരിണിതഫലമാകട്ടെ ഇഹലോകത്ത് വ്യക്തമായ നഷ്ടവും പരലോകത്ത് കഠിനമായ അപമാനവും വേദനാജനകമായ ശിക്ഷയുമാണ്. അതിൽ നിന്ന് നാം അല്ലാഹുവിൽ അഭയം തേടുന്നു.

അതുകൊണ്ടുതന്നെ നബി സ്വല്ലല്ലാഹു അലൈഹിവസല്ലം ഇതിനെതിരെ മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുകയും തന്റെ ഉമ്മത്തിനെ ഇതിൽ നിന്ന് വിലക്കുകയും ചെയ്തിരിക്കുന്നു. ഇമാം ത്വബറാനി റഹിമഹുല്ലാഹ് തന്റെ മുഅ്ജമുൽ കബീറിൽ സ്വഹീഹായ പരമ്പരയോടെ അബൂ ഉമാമ അൽ ബാഹിലീ റളിയല്ലാഹു അൻഹുവിൽ നിന്ന് ഉദ്ധരിച്ച ഹദീസിൽ റസൂലുല്ലാഹ് സ്വല്ലല്ലാഹു അലൈഹിവസല്ലം അരുളി:

ഇന്ന റൂഹൽ ഖുദുസി നഫസ ഫീ റൂഈ അന്ന നഫ്സൻ ലൻ തമൂത ഹത്താ തസ്തക്മില അജലഹാ, വതസ്തൗഇബ റിസ്ഖഹാ, ഫത്തഖുല്ലാഹ വഅജ്മിലൂ ഫിത്ത്വലബ്, വലാ യഹ്മിലന്ന അഹദകുമുസ്തബ്ത്വാഉർറിസ്ഖി അൻ യത്വ്‌ലുബഹൂ ബിമഅ്സ്വിയതില്ലാഹ്, ഫഇന്നല്ലാഹ തആലാ ലാ യുനാലു മാ ഇന്ദഹൂ ഇല്ലാ ബിത്വാഅതിഹ്.

അർത്ഥം: പരിശുദ്ധാത്മാവ് എന്റെ ഹൃദയത്തിൽ അറിയിച്ചുതന്നിരിക്കുന്നു: ഏതൊരു ആത്മാവും അതിന്റെ ആയുസ്സ് പൂർത്തിയാക്കാതെയും അതിന് വിധിച്ച ഉപജീവനം പൂർണ്ണമായി നേടാതെയും മരിക്കുകയില്ല. അതിനാൽ നിങ്ങൾ അല്ലാഹുവിനെ ഭയപ്പെടുകയും ഉപജീവനം തേടുന്നതിൽ മാന്യതയും മിതത്വവും പുലർത്തുകയും ചെയ്യുക. ഉപജീവനം ലഭിക്കാൻ വൈകുന്നു എന്നത് അല്ലാഹുവോട് അനുസരണക്കേട് കാണിച്ചുകൊണ്ട് അത് തേടാൻ നിങ്ങളിലൊരാളെയും പ്രേരിപ്പിക്കാതിരിക്കട്ടെ. കാരണം അല്ലാഹുവിങ്കലുള്ളത് അവനെ അനുസരിക്കുന്നതിലൂടെയല്ലാതെ ആർക്കും നേടാനാവില്ല.

സുനൻ ഇബ്നുമാജയിൽ സ്വഹീഹായ പരമ്പരയോടെ ജാബിർ റളിയല്ലാഹു അൻഹുവിൽ നിന്ന് ഉദ്ധരിച്ച നിവേദനത്തിൽ ഇപ്രകാരമാണുള്ളത്:

ഖുദൂ മാ ഹല്ല വദഊ മാ ഹറുമ.

അർത്ഥം: അനുവദിക്കപ്പെട്ടത് നിങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുകയും നിഷിദ്ധമാക്കപ്പെട്ടത് നിങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുക.

അതിനാൽ അല്ലാഹുവിന്റെ ദാസന്മാരേ, നിങ്ങൾ അല്ലാഹുവിനെ ഭയപ്പെടുക. അല്ലാഹുവല്ലാതെ മറ്റൊരു ഉപദാതാവില്ലെന്നും തന്റെ ദാസന്മാർക്ക് അവനല്ലാതെ മതിയായ മറ്റാരുമില്ലെന്നുമുള്ള ദൃഢമായ വിശ്വാസത്തോടൊപ്പം, അവൻ നിശ്ചയിച്ച മാർഗ്ഗങ്ങൾ സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് അവന്റെ ഔദാര്യവും ഉപജീവനവും തേടാൻ നിങ്ങൾ പരിശ്രമിക്കുക. അവന്റെ നാമം അനുഗ്രഹപൂർണ്ണവും അവന്റെ മാഹാത്മ്യം ഉന്നതവുമാകുന്നു. അവനല്ലാതെ മറ്റൊരു ദൈവവുമില്ല.

സൃഷ്ടികളിൽ ഏറ്റവും ശ്രേഷ്ഠനായ പ്രവാചകന്റെ മേൽ സ്വലാത്തും സലാമും ചൊല്ലാൻ അല്ലാഹു നിങ്ങളോട് കൽപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു എന്ന കാര്യം എപ്പോഴും ഓർക്കുക. ഏറ്റവും സത്യസന്ധമായ വചനത്തിൽ അവൻ ഇപ്രകാരം അരുളി:

ഇന്നല്ലാഹ വമലായികതഹൂ യുസ്വല്ലൂന അലന്നബിയ്യ്, യാ അയ്യുഹല്ലദീന ആമനൂ സ്വല്ലൂ അലൈഹി വസല്ലിമൂ തസ്‌ലീമാ.

അർത്ഥം: തീർച്ചയായും അല്ലാഹുവും അവന്റെ മലക്കുകളും പ്രവാചകന്റെ മേൽ സ്വലാത്ത് ചൊല്ലുന്നു. സത്യവിശ്വാസികളേ, നിങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മേൽ സ്വലാത്തും സലാമും ചൊല്ലുവിൻ.

അല്ലാഹുവേ, നിന്റെ ദാസനും റസൂലുമായ മുഹമ്മദ് നബിയുടെ മേൽ നീ സ്വലാത്തും സലാമും വർഷിക്കേണമേ. അബൂബക്കർ, ഉമർ, ഉസ്മാൻ, അലി എന്നീ നാല് സച്ചരിതരായ ഖലീഫമാരെക്കുറിച്ചും, കുടുംബാംഗങ്ങളെക്കുറിച്ചും, മുഴുവൻ സ്വഹാബികളെക്കുറിച്ചും, താബിഉകളെക്കുറിച്ചും, സത്യവിശ്വാസികളുടെ മാതാക്കളായ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പത്നിമാരെക്കുറിച്ചും, അന്ത്യദിനം വരെ സന്മാർഗ്ഗത്തിൽ അവരെ പിന്തുടർന്നവരെക്കുറിച്ചും നീ തൃപ്തിപ്പെടേണമേ. പരമൗദാര്യവാനായ അല്ലാഹുവേ, നിന്റെ മാപ്പും ഉദാരതയും കാരുണ്യവും കൊണ്ട് അവരോടൊപ്പം ഞങ്ങളെയും നീ അനുഗ്രഹിക്കേണമേ.

അല്ലാഹുവേ, ഇസ്‌ലാമിനും മുസ്‌ലിംകൾക്കും നീ പ്രതാപം നൽകേണമേ. അല്ലാഹുവേ, ഇസ്‌ലാമിനും മുസ്‌ലിംകൾക്കും നീ പ്രതാപം നൽകേണമേ. അല്ലാഹുവേ, ഇസ്‌ലാമിനും മുസ്‌ലിംകൾക്കും നീ പ്രതാപം നൽകേണമേ. ദീനിന്റെ അതിർത്തികളെ നീ കാത്തുസൂക്ഷിക്കേണമേ. ഏകദൈവവിശ്വാസികളായ നിന്റെ ദാസന്മാർക്ക് നീ വിജയം നൽകേണമേ. മുസ്‌ലിംകളുടെ ഹൃദയങ്ങളെ നീ ഇണക്കിച്ചേർക്കേണമേ. അവരുടെ അണികളെ നീ ഒന്നിപ്പിക്കേണമേ. അവരുടെ നേതാക്കന്മാരെ നീ നന്നാക്കേണമേ. സർവ്വലോക പരിപാലകനായ അല്ലാഹുവേ, സത്യത്തിൽ അവരുടെ വാക്കിനെ നീ ഒന്നിപ്പിക്കേണമേ.

അല്ലാഹുവേ, നിന്റെ ദീനിനെയും നിന്റെ ഗ്രന്ഥത്തെയും നിന്റെ പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദ് നബി സ്വല്ലല്ലാഹു അലൈഹിവസല്ലമയുടെ സുന്നത്തിനെയും സത്യസന്ധമായി പോരാടുന്ന സത്യവിശ്വാസികളായ നിന്റെ ദാസന്മാരെയും നീ സഹായിക്കേണമേ.

അല്ലാഹുവേ, ഞങ്ങളുടെ നാടുകളിൽ ഞങ്ങൾക്ക് നീ സമാധാനം നൽകേണമേ. ഞങ്ങളുടെ ഭരണാധികാരികളെയും കാര്യകർത്താക്കളെയും നീ നന്നാക്കേണമേ. ഞങ്ങളുടെ ഭരണാധികാരിയും നേതാവുമായ ഖാദിമുൽ ഹറമൈനിശ്ശരീഫൈനെ സത്യം കൊണ്ട് നീ ശക്തിപ്പെടുത്തേണമേ. അദ്ദേഹത്തിന് സദ്‌വൃത്തരായ ഉപദേശകരെ നീ സജ്ജമാക്കിക്കൊടുക്കേണമേ. നീ ഇഷ്ടപ്പെടുകയും തൃപ്തിപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്ന കാര്യങ്ങളിലേക്ക് അദ്ദേഹത്തിന് നീ തൗഫീഖ് നൽകേണമേ. പ്രാർത്ഥന കേൾക്കുന്നവനേ, അദ്ദേഹത്തിനും കിരീടാവകാശിക്കും ഇസ്‌ലാമിനും മുസ്‌ലിംകൾക്കും ഗുണകരമായ കാര്യങ്ങളിലേക്കും, നാടിനും ജനങ്ങൾക്കും ഉടനടിയും ഭാവിയുമുള്ള എല്ലാ നന്മകളിലേക്കും നീ വഴിതുറന്നുകൊടുക്കേണമേ. പുനരുത്ഥാന നാളിൽ ഏതൊരുവനിലേക്കാണോ മടക്കം ആ നാഥാ.

അല്ലാഹുവേ, ഈ നാടിനെ സകല നന്മകളും കൈവരിച്ചതായും എല്ലാ തിന്മകളിൽ നിന്നും സുരക്ഷിതമായും നീ കാത്തുസൂക്ഷിക്കേണമേ. ലോകരക്ഷിതാവേ, മറ്റെല്ലാ മുസ്‌ലിം നാടുകളെയും നീ സംരക്ഷിക്കേണമേ.

അല്ലാഹുവേ, മസ്ജിദുൽ അഖ്സ്വയെ നീ മോചിപ്പിക്കേണമേ. അല്ലാഹുവേ, മസ്ജിദുൽ അഖ്സ്വയെ നീ മോചിപ്പിക്കേണമേ. അല്ലാഹുവേ, മസ്ജിദുൽ അഖ്സ്വയെ നീ മോചിപ്പിക്കേണമേ.

അല്ലാഹുവേ, ഫലസ്തീനിലെ മുസ്‌ലിംകളെ നീ കാത്തുരക്ഷിക്കേണമേ. അല്ലാഹുവേ, അവരുടെ മുന്നിലൂടെയും പിന്നിലൂടെയും വലതുഭാഗത്തുനിന്നും ഇടതുഭാഗത്തുനിന്നും മുകളിൽനിന്നും നീ അവരെ കാത്തുരക്ഷിക്കേണമേ. അവർക്ക് താഴെനിന്ന് ചതിക്കപ്പെടുന്നതിൽ നിന്ന് നിന്റെ മഹത്വം കൊണ്ട് ഞങ്ങൾ അഭയം തേടുന്നു. അല്ലാഹുവേ, നീ അവർക്ക് സഹായിയും താങ്ങും പിന്തുണക്കാരനും രക്ഷകനുമായിരിക്കേണമേ. മഹത്വവും ഔദാര്യവുമുള്ളവനേ.

അല്ലാഹുവേ, ഞങ്ങളുടെ സകല കാര്യങ്ങളുടെയും രക്ഷാമാർഗ്ഗമായ ഞങ്ങളുടെ ദീനിനെ നീ ഞങ്ങൾക്ക് നന്നാക്കിത്തരേണമേ. ഞങ്ങളുടെ ജീവിതം നിലനിൽക്കുന്ന ഞങ്ങളുടെ ദുൻയാവിനെ നീ ഞങ്ങൾക്ക് നന്നാക്കിത്തരേണമേ. ഞങ്ങളുടെ മടക്കസ്ഥാനമായ ഞങ്ങളുടെ പരലോകത്തെ നീ ഞങ്ങൾക്ക് നന്നാക്കിത്തരേണമേ. ഞങ്ങളുടെ ആയുസ്സിനെ എല്ലാ നന്മകളിലും വർദ്ധനവിനുള്ള മാർഗ്ഗമാക്കേണമേ. ഞങ്ങളുടെ മരണത്തെ സകല തിന്മകളിൽ നിന്നുമുള്ള വിശ്രമമാക്കേണമേ.

അല്ലാഹുവേ, ഞങ്ങളുടെ ആത്മാക്കൾക്ക് നീ തഖ്‌വ നൽകേണമേ. അവയെ നീ സംസ്കരിക്കേണമേ, അവയെ സംസ്കരിക്കുന്നവരിൽ ഏറ്റവും ഉത്തമൻ നീയാകുന്നു. നീ മാത്രമാണ് അവയുടെ സംരക്ഷകനും രക്ഷാധികാരിയും. അല്ലാഹുവേ, ഞങ്ങളുടെ എല്ലാ കാര്യങ്ങളുടെയും പര്യവസാനം നീ നന്നാക്കേണമേ. ഇഹലോകത്തെ അപമാനത്തിൽ നിന്നും പരലോകത്തെ ശിക്ഷയിൽ നിന്നും ഞങ്ങളെ നീ കാത്തുരക്ഷിക്കേണമേ.

അല്ലാഹുവേ, നിന്റെ അനുഗ്രഹം ഇല്ലാതാകുന്നതിൽ നിന്നും, നിന്റെ സൗഖ്യം മാറിപ്പോകുന്നതിൽ നിന്നും, നിന്റെ പെട്ടെന്നുള്ള ശിക്ഷയിൽ നിന്നും, നിന്റെ എല്ലാ കോപങ്ങളിൽ നിന്നും ഞങ്ങൾ നിന്നിൽ അഭയം തേടുന്നു.

അല്ലാഹുവേ, സൽകർമ്മങ്ങൾ ചെയ്യാനും തിന്മകൾ ഉപേക്ഷിക്കാനും പാവങ്ങളെ സ്നേഹിക്കാനും ഞങ്ങൾക്ക് നീ തൗഫീഖ് നൽകേണമേ. ഞങ്ങൾക്ക് നീ പൊറുത്തുതരികയും കരുണ ചെയ്യുകയും ചെയ്യേണമേ. ഒരു ജനതയ്ക്ക് നീ പരീക്ഷണം ഉദ്ദേശിക്കുകയാണെങ്കിൽ പരീക്ഷണത്തിൽ അകപ്പെടാത്തവരായി ഞങ്ങളെ നിന്നിലേക്ക് നീ തിരിച്ചുവിളിക്കേണമേ.

ലോകരക്ഷിതാവായ അല്ലാഹുവേ, നിന്റെ ശത്രുക്കളെയും ഞങ്ങളുടെ ശത്രുക്കളെയും തൊട്ട് നീ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന വിധത്തിൽ ഞങ്ങൾക്ക് നീ മതിയായവനാകേണമേ. ലോകരക്ഷിതാവായ അല്ലാഹുവേ, നിന്റെ ശത്രുക്കളെയും ഞങ്ങളുടെ ശത്രുക്കളെയും തൊട്ട് നീ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന വിധത്തിൽ ഞങ്ങൾക്ക് നീ മതിയായവനാകേണമേ. ലോകരക്ഷിതാവായ അല്ലാഹുവേ, നിന്റെ ശത്രുക്കളെയും ഞങ്ങളുടെ ശത്രുക്കളെയും തൊട്ട് നീ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന വിധത്തിൽ ഞങ്ങൾക്ക് നീ മതിയായവനാകേണമേ.

അല്ലാഹുവേ, അവരുടെ ഗൂഢാലോചനകൾക്കെതിരെ ഞങ്ങൾ നിന്നെ മുന്നിൽ വെക്കുന്നു, അവരുടെ തിന്മകളിൽ നിന്ന് ഞങ്ങൾ നിന്നിൽ അഭയം തേടുന്നു. അല്ലാഹുവേ, അവരുടെ ഗൂഢാലോചനകൾക്കെതിരെ ഞങ്ങൾ നിന്നെ മുന്നിൽ വെക്കുന്നു, അവരുടെ തിന്മകളിൽ നിന്ന് ഞങ്ങൾ നിന്നിൽ അഭയം തേടുന്നു.

അല്ലാഹുവേ, ഞങ്ങൾക്ക് നീ വർദ്ധിപ്പിച്ചു തരേണമേ, കുറവു വരുത്തരുതേ. ഞങ്ങളെ നീ ആദരിക്കേണമേ, നിന്ദ്യരാക്കരുതേ. ഞങ്ങൾക്ക് നീ പ്രധാനം ചെയ്യേണമേ, തടഞ്ഞുവെക്കരുതേ. ഞങ്ങൾക്ക് നീ മുൻഗണന നൽകേണമേ, ഞങ്ങൾക്ക് മേൽ മറ്റാർക്കും മുൻഗണന നൽകരുതേ. ഞങ്ങളെ നീ തൃപ്തിപ്പെടുത്തേണമേ, ഞങ്ങളെക്കുറിച്ച് നീ തൃപ്തിപ്പെടേണമേ.

അല്ലാഹുവേ, ഞങ്ങളിലെ രോഗികൾക്ക് നീ ശമനം നൽകേണമേ. ഞങ്ങളിൽ മരണപ്പെട്ടുപോയവരോട് നീ കരുണ കാണിക്കേണമേ. നിന്നെ തൃപ്തിപ്പെടുത്തുന്ന കാര്യങ്ങളിൽ ഞങ്ങളുടെ പ്രതീക്ഷകളെ നീ പൂർത്തിയാക്കിത്തരേണമേ. ശേഷിക്കുന്ന സൽകർമ്മങ്ങൾ കൊണ്ട് ഞങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ നീ അവസാനിപ്പിച്ചുതരേണമേ.

റബ്ബനാ ദ്വലംനാ അൻഫുസനാ വഇൻ ലം തഗ്ഫിർ ലനാ വതർഹംനാ ലനകൂനന്ന മിനൽ ഖാസിരീൻ.

അർത്ഥം: ഞങ്ങളുടെ നാഥാ, ഞങ്ങൾ ഞങ്ങളോട് തന്നെ അന്യായം ചെയ്തിരിക്കുന്നു. നീ ഞങ്ങൾക്ക് പൊറുത്തുതരികയും കരുണ ചെയ്യുകയും ചെയ്തില്ലെങ്കിൽ തീർച്ചയായും ഞങ്ങൾ നഷ്ടക്കാരിൽ പെട്ടവരായിത്തീരും.

റബ്ബനാ ആതിനാ ഫിദ്ദുൻയാ ഹസനതൻ വഫിൽ ആഖിറതി ഹസനതൻ വഖിനാ അദാബന്നാർ.

അർത്ഥം: ഞങ്ങളുടെ നാഥാ, ഞങ്ങൾക്ക് ഇഹലോകത്ത് നന്മ നൽകേണമേ, പരലോകത്തും നന്മ നൽകേണമേ, നരകശിക്ഷയിൽ നിന്ന് ഞങ്ങളെ കാത്തുരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യേണമേ.

വസല്ലല്ലാഹുമ്മ വസല്ലിം അലാ അബ്ദിക വറസൂലിക മുഹമ്മദിൻ വഅലാ ആലിഹീ വസ്വഹ്ബിഹീ അജ്മഈൻ.

അർത്ഥം: അല്ലാഹുവേ, നിന്റെ ദാസനും റസൂലുമായ മുഹമ്മദ് നബിയുടെ മേലും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബത്തിന്റേയും മുഴുവൻ അനുചരന്മാരുടേയും മേൽ നീ സ്വലാത്തും സലാമും വർഷിക്കേണമേ.

വൽഹംദു ലില്ലാഹി റബ്ബിൽ ആലമീൻ.

അർത്ഥം: സർവ്വലോക പരിപാലകനായ അല്ലാഹുവിനാണ് സർവ്വസ്തുതിയും.